連立方程式の 応用が 続きます。
次は この問題です。
これは 連立方程式ではないと 思うかも しれません。
しかし これは 連立方程式です。
では 連立方程式とは 何ですか。
文字が 2つある 方程式を 解くためには 式も2つ いります。
この方程式に 文字が 2つあるのは 分かります。
この方程式には xとyが あります。
そして これは 式も2つだと 分かりますか。
ここに =イコールが 2つあります。
=イコールが 2つあるとは どういうこと ですか。
この式を 書きかえると x+yは 3x-4yと 等しくて  7とも 等しいです。
これが この式の 意味です。
3x-4は 7とも 等しいため この式は 全部等しいです。
つまり これは 式を2つに 分けて 書くことが できます。
式は x+y=7 と 3x-4y=7 です。
連立方程式を このように 取り出せます。
このように 3つの式が =イコールで 結ばれた形です。
この形でも これは 連立方程式と 考えることが できます。
すると 今までの 方程式と 同じように 解けます。
これは この上の式に 3をかけます。
すると 上の式は 3x+3y=21 です。
そして 3x-4y=7 で どちらの式も プラスのため これを 引きます。
すると xの項（こう）が なくなります。
下の-4yに マイナスが かかり +4yで 3y+4y=7y です。
そして 21-7=14 です。
さらに 7y=14は 両辺を 7で割ると y=2 です。
次に 上の式に yを代入します。
式は x+2=7 です。
xは2を 右辺に 移項（いこう）して 7-2=5 です。
これは x=5 です。
このように この3つの式の 意味が 分かります。
すると ここから 2つの式を 取り出せます。
そして 連立方程式として 解けます。
では これは どうですか。先ほどと 同じパターンです。
これは とても 長そうに 見えます。
しかし これは =イコールが 2つあって 3つの式で つながります。
ここから どの2つの 組み合わせでも いいです。
これは 2つの式を 取り出すことが できます。
では これと これで 計算します。
どの組み合わせが 計算しやすいかは 分かりません。
しかしまず 5x+y+2=4x-y-1 です。
では次は この後ろの 2つの式です。
この式は 2x-2y-1=4x-y-1 です。
このように 2つの式を 作ることが できます。
今は 5x+y+2と4x-y-1 そして 2x-2y-1と 4x-y-1を 取り出しました。
または 5x+y+2と 2x-2y-1を 取り出しても いいです。
2つの式を 取り出します。
これは 右辺と 左辺に xとyが 混ざっています。
まずは このxとyを 左辺に 移します。
そして この数字を 右辺に 移します。
いつもの このような形に 変えます。
まず上の式の 文字を 集めます。
5x+yは そのままです。
4xは 左辺に 来ると -4xです。
-yは 左辺に 来ると +yです。
右辺の-1は このままです。
+2を 右辺に 移すと -2です。
xは 5x-4x=1x のため xです。
yは y+y=2y です。
右辺も 計算すると -1-2=-3 です。
これで 1つ目の式が できました。
では下も 同じように 文字を 左辺に 集めます。
左辺は 2x+2y-4x+y です。
そして-1は 右辺に 移すと +1です。
では ここを 計算すると どうなりますか。
xは 2x-4x=(-2x) です。 yは -2y+y=(-y) です。
右辺は -1+1=0 です。
ここで 1番と 2番と 印を付けます。
そして xとyの よく見たことが ある形に なりました。
では後は 係数を そろえて 足したり 引いたり します。
1番の式に 2をかけると 両方の式が 2xで そろいます。
2番の式に 2をかけると 両方の式が 2yで そろいます。
2番の式は =0のため 下の式に 2をかけます。
そのため 1番は そのままで x+2y=(-3) です。
2番の式に 2をかけます。
すると式は -4x-2y=0 です。0は2を かけても 0のままです。
次に この2つの式を 足し算して yをなくします。
xは x-4x=(-3x) です。
右辺は -3-0=(-3) です。
そして xは両辺を -3で割ると 1です。
xは +1です。
では このx=1を 簡単な 1番の式に 代入します。
式は 1+2y=(-3) です。
そして この1を 右辺に 移して -3-1=(-4) です。
この式は 2y=(-4) です。
すると この2が じゃまなため 両辺を 2で割ると y=(-2) です。
x=1で y=(-2)と 答えを 出すことが できました。
これは 式が3つ 並んだ 連立方程式の 問題です。
最初は とても 難しそうに 見えます。
しかし そこから 2つの式を 取り出します。
すると 分数や 少数の 方程式より 計算は 簡単です。
そのため この取り出し方を しっかり 覚えて ください。